### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@

%Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}. Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut. Metode \textit{tracing} seperti itu disebut juga dengan \textit{passive tracing}. Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.
%
%Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}. Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing, Zipkin, dan Jaeger \citep{opentracing, zipkin, jaeger}. Metode untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}. Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan gambaran yang lebih besar yaitu \textit{request causality} antar service.
%
%Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}. Penulis menemukan hanya Zipkin yang memiliki kakas visualisasi yang dapat langsung digunakan. Namun fitur visualisasi Zipkin masih berfokus pada penyediaan data \textit{tracing} dalam sebuah service dan untuk penyediaan data secara keseluruhan antar service masih belum dapat menampilkan data yang perlu untuk mencapai \textit{observability} bagi keseluruhan sistem Microservice. Dari kondisi itulah penulis menilai perlu adanya kakas \textit{open source} yang dapat menyediakan \textit{developer} informasi yang diperlukan untuk mencapai \textit{observability} dalam sebuah sistem Microservice secara utuh.

>>>>

  Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}. Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut. Metode \textit{tracing} seperti itu disebut juga dengan \textit{passive tracing}. Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.

@@

%
%Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}. Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing, Zipkin, dan Jaeger \citep{opentracing, zipkin, jaeger}. Metode untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}. Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan gambaran yang lebih besar yaitu \textit{request causality} antar service.
%
%Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}. Penulis menemukan hanya Zipkin yang memiliki kakas visualisasi yang dapat langsung digunakan. Namun fitur visualisasi Zipkin masih berfokus pada penyediaan data \textit{tracing} dalam sebuah service dan untuk penyediaan data secara keseluruhan antar service masih belum dapat menampilkan data yang perlu untuk mencapai \textit{observability} bagi keseluruhan sistem Microservice. Dari kondisi itulah penulis menilai perlu adanya kakas \textit{open source} yang dapat menyediakan \textit{developer} informasi yang diperlukan untuk mencapai \textit{observability} dalam sebuah sistem Microservice secara utuh.
